컨버터의 개루프 전달 함수
=

---

## 목차

- [폐루프 컨버터]()
- [벅 컨버터](#벅-컨버터)
- [부스트 컨버터](#부스트-컨버터)
- [벅-부스트 컨버터](#벅-부스트-컨버터)
- [플라이백 컨버터](#플라이백-컨버터)

---

## 폐루프 컨버터

다음은 폐루프 컨버터의 블록 다이어그램입니다.

(BD)

폐루프 컨버터를 분석하기 위해 각 부분의 개루프 전달 함수를 알아야 합니다.
$$F_m,-F_v$$는 [컨버터의 소신호 모델](./ConverterSmallSignalModel.md)에서 다뤘습니다.
이제 구해야 하는 전달 함수는 다음과 같습니다.
1. 개루프 입력-출력 전달 함수 $$G_{vs}(s)$$
2. 개루프 듀티 비-출력 전달 함수 $$G_{vd}(s)$$
3. 개루프 출력 임피던스 전달 함수 $$Z_p(s)$$
   
이 전달 함수들을 모두 구하면 폐루프 컨버터의 전달 함수를 구하여 제어기를 설계할 수 있습니다.

### 개루프 전달 함수

전달 함수는 기본적으로 하나의 변수가 변할 때, 우리가 관심을 갖는 변수가 어떻게 변하는지를 나타냅니다.
그러므로 두 변수를 제외하고 다른 변수의 변화는 없다고 가정합니다.
이렇게 가정을 하고 나면 전압원은 단락되고, 전류원은 개방되어 회로가 더 간단해집니다.
적당한 지점에 대해 KVL, KCL 등의 회로 법칙을 적용하여 원하는 개루프 전달 함수를 구할 수 있습니다.
이때, 기생 저항들을 모두 고려해야 합니다.
기생 저항에 의한 항이 영향을 미치기 때문입니다.
단, 이 기생 저항들은 부하 저항에 비해 매우 작은 값을 가집니다.

$$
R_l,R_c << R
$$

---

## 벅 컨버터

개루프 벅 컨버터의 소신호 모델은 다음과 같습니다.

### 벅 컨버터의 $$G_{vs}(s)$$

우리가 관심을 갖는 변수는 $$\hat{v}_{in},\hat{v}_o$$입니다.
따라서 다음과 같이 다른 변수의 변화는 $$0$$으로 가정합니다.

$$
\hat{d}(s)=\hat{i}_o(s)=0
$$

이 조건 하에 회로가 다음과 같이 바뀝니다.

(Gvs sch)

변압기의 2차 측에 전압 $$D\hat{v}_{in}(s)$$가 걸립니다.
전압 분배를 이용하면 다음과 같습니다.

기생 저항들은 부하 저항에 비해 매우 작으므로 다음과 같이 근사할 수 있습니다.

따라서 벅 컨버터의 입력-출력 전달 함수는 다음과 같습니다.

### 벅 컨버터의 $$G_{vd}(s)$$

### 벅 컨버터의 $$Z_p(s)$$

---

## 부스트 컨버터

개루프 부스트 컨버터의 소신호 모델은 다음과 같습니다.

### 부스트 컨버터의 $$G_{vs}(s)$$

우리가 관심을 갖는 변수는 $$\hat{v}_{in},\hat{v}_o$$입니다.
따라서 다음과 같이 다른 변수의 변화는 $$0$$으로 가정합니다.

$$
\hat{d}(s)=\hat{i}_o(s)=0
$$

이 조건 하에 회로가 다음과 같이 바뀝니다.

(Gvs sch)

이제 다음과 같이 입력단과 변압기를 거치는 폐회로를 따라 KVL을 적용하고, 출력단에 KCL을 적용하면 다음과 같습니다.

기생 저항들은 부하 저항에 비해 매우 작으므로 다음과 같이 근사할 수 있습니다.

따라서 부스트 컨버터의 입력-출력 전달 함수는 다음과 같습니다.

### 부스트 컨버터의 $$G_{vd}(s)$$

### 부스트 컨버터의 $$Z_p(s)$$


---

## 벅-부스트 컨버터

개루프 벅-부스트 컨버터의 소신호 모델은 다음과 같습니다.

### 벅-부스트 컨버터의 $$G_{vs}(s)$$

우리가 관심을 갖는 변수는 $$\hat{v}_{in},\hat{v}_o$$입니다.
따라서 다음과 같이 다른 변수의 변화는 $$0$$으로 가정합니다.

$$
\hat{d}(s)=\hat{i}_o(s)=0
$$

이 조건 하에 회로가 다음과 같이 바뀝니다.

(Gvs sch)

이제 다음과 같이 출력단과 변압기를 거치는 폐회로를 따라 KVL을 적용하고, 출력단에 KCL을 적용하면 다음과 같습니다.

기생 저항들은 부하 저항에 비해 매우 작으므로 다음과 같이 근사할 수 있습니다.

따라서 부스트 컨버터의 입력-출력 전달 함수는 다음과 같습니다.

### 벅-부스트 컨버터의 $$G_{vd}(s)$$

### 벅-부스트 컨버터의 $$Z_p(s)$$


---

## 플라이백 컨버터
